Vigo es un municipio y ciudad española de la provincia de Pontevedra, en la comunidad autónoma de Galicia. Con una población de 294 489 habitantes (INE 2025),[6]​ es el municipio más poblado de Galicia y el decimocuarto de España,[7]​[8]​ así como la mayor ciudad del país sin rango de capital provincial.[9]​ Además, constituye la zona urbana más densamente poblada de la conurbación que se extiende a lo largo de 300 km de las rías Bajas[10]​ y el núcleo central de un área metropolitana que incluye otros 13 municipios,[n 1]​ con un total de 483 468 habitantes censados.[6]​ Según el Atlas Estadístico de las Áreas Urbanas en España, publicado por el Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible[11]​ el área funcional urbana Vigo-Pontevedra conforma la duodécima área metropolitana del país.[12]​

Geográficamente, Vigo se encuentra en el noroeste de la península ibérica, a unos 33 km al norte de la frontera con Portugal.[13]​ Su término municipal abarca 109,06 km², con una densidad de población de 2700,2 hab./km².[8]​

La economía de Vigo se caracteriza por su elevada diversificación.[14]​ Sus principales motores son la industria automotriz, la construcción naval, la pesca industrial y las actividades vinculadas a la zona franca y al puerto, que además constituye el puerto base de la flota oceanográfica española.[15]​ Otros sectores relevantes son el comercio, los servicios y el turismo,[16]​ impulsado por sus playas,[17]​ la oferta cultural, festivales y fiestas locales, el Camino de Santiago en su ruta portuguesa por la costa y, más recientemente, el alumbrado navideño de la ciudad.[18]​

La ciudad alberga diversas instituciones y organismos, entre los que destacan Afundación, la Agencia Europea de Control de la Pesca, el Consorcio de la Zona Franca de Vigo, la Cooperativa de Armadores de Pesca del Puerto de Vigo, el Instituto Camões, la sede del parque nacional de las Islas Atlánticas de Galicia o la Universidad de Vigo. Esta concentración de empresas e instituciones provoca que diariamente vivan, trabajen o estudien en Vigo cerca de 500 000, lo que representa aproximadamente el 53 % de la población de la provincia y el 18,46 % de la de Galicia. El asteroide (127870) Vigo fue nombrado en honor a la ciudad.
Toponimia

El origen del topónimo «Vigo» es objeto de diversas teorías. La más aceptada sostiene que proviene del término latino «Vicus»,[19]​ que significa aldea o asentamiento, en referencia al núcleo romano de Vico Spacorum.[20]​ Otras hipótesis lo identifican con la ciudad romana de Burbida Magna o proponen un origen en la palabra vikinga «Úig», que significa bahía. Sin embargo, ninguna de estas teorías cuenta con consenso entre los historiadores.[21]​
Símbolos

Escudo

Artículo principal: Escudo de Vigo

El actual escudo deriva del antiguo que adornaba la fuente de Neptuno, ubicada en la Puerta del Sol. Representa un castillo cuadrado con torre, acompañado del olivo que estaba en el atrio de la Concatedral de Santa María, todo sobre una isla en un mar de cinco franjas ondeantes, simbolizando el carácter marítimo de la ciudad.[22]​

Bandera

Artículo principal: Bandera de Vigo

Se cree que la bandera de Vigo se usó durante la Reconquista y la Guerra de la Independencia Española. En la década de 1930 representó a la provincia marítima de Vigo y, el 7 de abril de 1987, el ayuntamiento la oficializó. Está formada por dos colores, blanco y rojo, dispuestos en sotuer: blanco en los laterales y rojo arriba y abajo.